# FOB是什么？FOB和CIF的区别是什么？物流模式,贸易模式 



CIF(自己处理货代.采购自己)/FOB(我们物流全部提供服务)贸易模式 





CIF包含了运费和保险费由卖方支付，而FOB中卖方不负责运输和保险。其余在海关手续和风险转移上两者是相同的。均为卖方办理出口结关，风险均在装运港越过船舷时转移





FOB**是什么？**

​     FOB 也称“离岸价”，实践中的使用通常为“FOB……港（出发地）按FOB成交，由买方负责派船接运货物，卖方应在合同规定的装运港和规定的期限内，将货物装上买方指定的船只，并及时通知买方。货物在装船时越过船舷，风险即由卖方转移至买方。
　  在FOB条件下，卖方要负担风险和费用，领取出口许可证或其他官方证件，并负责办理出口手续。采用FOB术语成交时，卖方还要自费提供证明其已按规定完成交货义务的证件，如果该证件并非运输单据，在买方要求下，并由买方承担风险和费用的情况下，卖方可以给予协助以取得提单或其他运输单据。一些国家鼓励出口使用CIF术语，进口使用FOB术语，由本国保险公司和承运人保险或承运。

**FOB订舱的步骤：**

​    出完货后，需要联系货代了。FOB 订舱的步骤：

　　联系客户提供的货代，给他们托书，托书上打上完整的信息，包括订几号的船、托卡还是凭进仓单自己送货、运费是COLLECT还是PREPAID...

　　FOB 是指定货贷的吗？？如果是的话你得先从客户那里问来货贷联系方式，然后跟他们确认船期和舱位，然后托书过去就可以了！

**FOB价格公式：**对于工厂： FOB={{1-[退税率/(1 增值税率)]} *人民币含税价}/现汇买入价 　　

公式解析:　FOB=(人民币含税价-退税收入)/汇率 　　

其中：退税收入=人民币含税价*[退税率/(1 增值税率)] 　　

则： FOB={人民币含税价-{人民币含税价*[退税率/(1 增值税率)]}}/汇率 　　

FOB={{1-[退税率/(1 增值税率)]} *人民币含税价}/汇率 　　

对于外贸公司： 　　

FOB={{{1-[退税率/(1 增值税率)]} *人民币含税收购价} 利润}/现汇买入价 或：FOB={{1-[退税率/(1 增值税率)]} *人民币含税收购价}/[现汇买入价*（1 利润率）]

 **FOB和CIF的区别是什么？二者的利与弊各是什么？**

　　FOB(free on board)：即装运港船上交货(但在与北美国家交易的时候，应在FOB后面+vessel表示船上交货)因此，卖方在合同规定的时间和装运港口，将符合合同规定的货物交到买方指定的船上，并及时通知买方即可。之后的运费和保险费与卖方无关。

　　CIF(cost，insurance and freight)：

　　成本，运费加保险，顾名思义就是比CFR条款多了保险费用。即卖方都要负责订立从启运地至目的地的运输契约，并支付正常的运输费用，在CIF术语中卖方更要负责办理货物保险，支付相应保险费。

　　两者的相同点：

　　1)这些条款的交货地点都在装运港，而且都适用于水上运输方式。

　　即使是CIF负责了保险的费用，但是风险转移都是以装运港船舷为界。也就是说，过了船舷，就没卖方什么事情了。

　　3)为了明确装船费或卸船费的负担问题，也为了让复杂的交易简单化，这三种术语都有其相应的变形。

　　4)按这些术语成交的合同均属于装运合同(shipment contract)。

　　利与弊：

　　选择以FOB价成交，在运费和保险费波动不稳的市场条件下有利于自己。但也有许多被动的方面，比如：由于进口商延迟派船，或因各种情况导致装船期延迟，船名变更，就会使出口商增加仓储等费用的支出，或因此而迟收货款造成利息损失。出口商对出口货物的控制方面，在FOB条件下，由于是进口商与承运人联系派船的，货物一旦装船，出口商即使想要在运输途中或目的地转卖货物，或采取其它补救措施，就会颇费一些周折，产生更多费用。

　　在CIF价出口的条件下，船货衔接问题可以得到较好的解决，使得出口商有了更多的灵活性和机动性。在一般情况下，只要出口商保证所装运的货物符合合同规定，只要所交的单据齐全、正确，进口商就必须付款。货物过船舷后，即使在进口商付款时货物遭受损坏或灭失，进口商也不得因货损而拒付货款。就是说，以CIF价成交的出口合同是一种特定类型的“单据买卖”合同。一个精明的出口商，不但要能够把握自己所出售货物的品质、数量，而且应该把握货物运抵目的地及货款收取过程中的每一个环节。对于货物的装载、运输、货物的风险控制都应该尽量取得一定的控制权，这样贸易的盈利才有保障。





http://blog.sina.com.cn/s/blog_88071b3d0100u8vv.html